随着“嫦娥五号”的成功发射，人们的目光又一次聚焦中国航天。

在为这一盛举欢欣鼓舞之余，人们更多了对“嫦娥五号”的好奇。与嫦娥家族中的几位姐姐相比，嫦娥“五姑娘”有什么不同？其在大家族中扮演着什么角色、发挥着什么作用呢？

承担使命不同

与几位姐姐不一样，“嫦娥五号”要完成探月工程重大科技专项 “绕、落、回”三步走的最后一步。

“嫦娥五号”的成功实施，将实现我国首次在地外天体无人采样返回，圆满完成探月工程三步走的总体规划目标，推动我国深空探测领域的科技进步，促进我国空间科学、空间技术跨越发展，可谓使命非凡。

外观造型不同

与嫦娥一号、二号、三号、四号相比，“嫦娥五号”探测器的技术跨度大、结构也更为复杂，它是由轨道器、着陆器、上升器、返回器4器组成。

这4器每一个都是单独的个体，此外他们还能组合在一起，比如着陆器和上升器“抱”在一起，就组合成了“着上组合体”，而轨道器和返回器组合而成我们叫它“轨返组合体”，此外，4器“串”在一起，就构成了一个完整的探测器。

而嫦娥 “大姐”和“二姐”分别是一颗单独的卫星，“三姐”和“四姐” 是由着陆器和月球车“两器”组成。

所以说，嫦娥“五姑娘”是家族里结构最复杂的探测器。

任务目标不同

“嫦娥五号”任务的目的是实现月面自动采样返回，开展月球样品地面分析研究。与中国探月工程前两期的“绕”和“落”相对应，第三期的“嫦娥五号”任务，重点在于“回”。

任务期间，“嫦娥五号”探测器将重点实现三大工程目标，即：一是要突破一系列关键技术，提升我国航天技术水平；二是要实现首次地外天体自动采样返回，推进我国科学技术重大跨越；三是要完善探月工程体系，为载人登月和深空探测奠定一定的人才、技术和物质基础。

此外，“嫦娥五号”探测器还将开展一系列科学探测。如着陆区的现场调查和分析，着陆点区域形貌探测和地质背景勘察，获取与月球样品相关的现场分析数据，建立现场探测数据与实验室分析数据之间的联系；月球样品的分析与研究，对月球样品进行系统、长期的实验室研究，分析月壤的结构、物理特性、物质组成，深化月球成因和演化历史的研究等。

命运归宿不同

探月工程从立项之初，就设计了“绕、落、回”三步走战略，这就意味着嫦娥家族众姐妹将拥有不同的命运和归宿。

2007年10月24日，我国成功发射嫦娥一号卫星，2009年 3月1日，嫦娥“大姑娘”按预定计划受控撞月，为探月工程一期--“绕月探测”任务画上了一个圆满的句号。

2010年10月1日，嫦娥二号卫星发射成功，2012年12月 13日，嫦娥二号卫星与图塔蒂斯小行星由远及近“擦肩而过”，首次实现我国对小行星的飞跃探测，嫦娥“二姑娘”成为我国第一个行星际探测器。

2013年12月14日，嫦娥三号探测器着陆月面，次日，着陆器和巡视器互拍成像，嫦娥三号任务圆满成功，实现了我国首次地外天体软着陆和巡视探测。嫦娥“三姑娘”也永久的留在了月面，遥望着地球家园。

2019年1月3日，嫦娥四号探测器成功登陆月背，成为人类历史上首个在月球背面软着陆和巡视探测的航天器，至今状态良好，未来，嫦娥“四姑娘”还将继续月球背面的探索之旅。

“嫦娥家族”中年长的几位姐姐有一个的共同点，就是谁也不能再次回到“娘家”了。而“嫦娥五号”比几位姐姐幸福多了，因为她从“月宫”潇洒走一回后，还能捎点“特产”——月壤，再次回到地球母亲的怀抱。

如今“嫦娥五号”探测器已成功发射，一路高歌奔向月球，让我们一同期待她更精彩的旅程。